السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
 ولد سنه ١٥ سنة أهله جابوه لي كذا مرة
عنده نفس الأسئلة و الأفكار العقائدية
أو الشبهات الإلحادية
ويجي يسألني  ليه ربنا خلقني من غير ما يسألني
ليه ما استأذنيش قبل ما يخلقني
أنا كان ممكن أقول مش عاوز آجي
و ده كده مش عدل
أنا دلوقتي موجود في مكان
أنا مش عاوز أكون موجود فيه
اللي هو الدنيا يعني
سألته هو انت يابني
مش جيت قبل كده
قال آه
قلت له: امتى
قال لي في أبريل اللي فات
قلت له يعني من حوالي سنة بالظبط
قال لي: آه بس الأسئلة رجعت تاني
الله
قلت له وكان عندك نفس الاسئلة
السنة اللي فاتت
قال لي: صح
قلت له قلنا ان الوجود نفسه نعمة
وان العدم مخيف و ان ماحدش يحب ينعدم
وانه يبقى عدم
قال آه فاكر و اقتنعت ايامها
لكن الأفكار بدأت تيجي تاني
الله! يعني هو من سنة كان عنده نفس الأفكار
هو الموضوع بيجي كل سنة ولا ايه
قلت له انت امتحاناتك امتى
قال لي كمان شهر
قلت له: عامل إيه في المذاكرة
قال لي مطحون مطحون مش قادر أقول لك
قلت له طيب ... دخلوا لي والده ووالدته
لأنهم كانوا قاعدين مستنيين برا
وأنا قاعد معاه لوحدينا
فدخلوا قعدوا معانا
سألتهم
هو وليكن اسمه تامر
هو تامر و هو صغير و لسه بيتعلم المشي
كان لما يقع تقولوا أأاه يا سجادة
يا سجادة يا وحشة
وتضربوا السجادة كده
وقعتي تامر
و تعملوا نفسكم
بتضربوا السجادة
وكان لما يتخبط براسه في ترابيزة
تقولوا أأاه يا ترابيزة يا وحشة خبطي تامر
وتخبطوا على الترببيزة تضربوا الترابيزة
قالوا ايه ده
انت زي ماتكون كنت معانا بالظبط وهو صغير
قلت لهم انا ما كنتش معاكم ولا حاجة
أنا بس شايف النتيجة قدامي أهه
اللي حصل انهم ربوا ابنهم
على أن أي مشكلة سببها خارجي
هو مش متسبب
في اي حاجة بتحصل له
دايما في حد غيره هو
اللي غلطان
فلما كبر و بقى يدخل في زنقة
المذاكرة و الضغط النفسي بتاع الامتحانات
أصبح يشعر بضغط و ضيق
فبدأ يعتبر وجوده في الدنيا مشكلة
شيء غير مريح
بل غلطة
مين السبب في الغلطة ديه
فبدأ يشير بالاتهام إلى الله سبحانه وتعالى
بص بقى التربية القرآنية عكس ذلك تماما
وَمَا أَصَابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ
وَيَعْفُو عَنْ كَثِيرٍ
هذه آية تربوية يجب تكون منهج تربية
تتكتب فيه كتب
و يربى عليه الاطفال
كل إنسان بيدفع ثمن أخطاؤه
و عنده مسؤوليات يجب يقوم بها
و يطلب من ربنا أنه يساعده في مسؤولياته
دون أن يلقي اللوم أو العبء على غيره
و يربى الإنسان من الصغر على ذلك
مش أأاه يا ترابيزة و أأاه يا سجادة
ايه بقى
ليه بنربي في الاولاد التخلف
الله! ليه بنربي الطفل
على ان السجادة هي اللي وقعته
و هو صغير و الترابيزة هي اللي خبطته
تقلش هو واقف والحاجة عمال تطير من حوليه! هو ايه ده
ماذا ننتظر لما يكبر
بعقلية مشوهة تظن أنها لا تخطئ أبدا
و أن الخطأ دايما
خطأ الغير
لما الولد يقع المفروض: قوم يا حبيبي معلش
المرة الجاية ابقى خلي بالك و انت ماشي
علشان ما تتكعبلش في السجادة
يبقى انت الغلطان
مش السجادة
لما يتخبط في الترابيزة
معلش يا حبيبي راسك
بتوجعك
ان شاء الله المرة الجاية
هتخلي بالك
علشان ما تخبطش راسك في الترابيزة
هو اللي خبط راسه في الترابيزة
مش الترابيزة اللي خبطته في راسه
فأول درس احنا أخدناه أصلاً في تاريخ الإنسانية
هو ايه
قصة آدم وحواء
قصة آدم وحواء ده
قصص تأسيسي بيأسس حياتنا
بيوضع أساسات حياتنا
ليه يعني ... يعني  لما اآدم و حواء أخطأوا
عملوا ايه
ربنا سبحانه وتعالى
أوحى لهم بمفهوم التوبة
مفهوم التوبة هو ايه
قَالَا رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا
وَإِنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا
لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ
يبقى قبل ما يطلبوا المغفرة
اعترفوا بالذنب
نقد الذات
قالوا ربنا ظلمنا أنفسنا
قبل طلب المغفرة
القرآن كله تربية
لكن فين اللي يتفكر
ويتدبر كلام ربنا
زي ماقلت
قبل كده لكم  ان احنا في مؤسسة جسور
بنعمل... يعني يعني كنا بنعمل جلسات نصح و إرشاد
فجالنا مئات من الشباب
اللي عندهم مشاكل عقائدية
ولاحظنا أن هناك أخطاء في التربية قد تؤدي إلى
مشاكل كبيرة لا تظهر في الصغر
زي المشكلة اللي حكيت لكم عنها دلوقت
بتاعة تامر
عندي حالة أخرى
تركت الدين و لا تريد أن تسمع إطلاقا لأي حد
يوجد شئ نفسي داخلها
جعلها ترفض حتى النقاش
فلما بحثنا في جذور التربية بتاعتها
وجدنا أن أمها كانت دائمة الشكوى من الحجاب
و البنت صغيرة
عمال تشوف ماماتها بتشتكي من الحجاب
و تقول ليه بس ربنا فرض علينا الحجاب
اف ايه ده الدنيا حر اوي
كان لازم  يعني يا رب تفرض علي الحجاب
و حالة تانية ولد كان بيسمع من صغره
أبوه يقعد يشتكي من الصوم في رمضان
و قد إيه صعب
لأن ابوه بيشرب سجاير
يقول نفسي أفهم بس حكمة
ربنا في أنه يفرض علينا الصوم
ماعنديش مشكلة في الصلاة
ان شاء الله اصلي عشرين مرة في اليوم
الزكاة ما عنديش مشكلة
لكن ليه بس الصوم
بغض النظر عن أن حكمة ربنا
واضحة في كل ذلك
وممكن تكون الأم اقتنعت بحكمة ربنا في الحجاب
لما اتكلمت مع شيخ بعد كده
و الأب ممكن يكون اقتنع بحكمة ربنا
في الصوم لما اتكلم مع عالم
لكن طريقتهم في الكلام قدام الأطفال
زرعت في نفوس أطفالهم
روح التمرد على الله
بدلا من روح التسليم الكامل
و الاستسلام لأوامر الله
وحب التضحية لإرضاء الله
فخربوا نفسية أطفالهم
من ناحية العلاقة بالله
و جرأهم هذا على ربنا
في الكلام
ده لأنهم لم يكونوا حريصين
في كلامهم أمام الأولاد
حالة أخرى فيها ولد حافظ القرآن بالكامل
و اتنصر و ترك الاسلام
بكلمّه
قال أنا أصلي اتربيت على كره المسيحيين
طول عمري
بعيد عنهم و ماعرفهمش أوي
وكنت فاكرهم يعني مش كويسين
فلما دخلت الجامعة وتعرفت عليهم
لقيتهم طيبين
فرحت معاهم الكنيسة وادوني كتب
وأقنعوني
المشكلة الولد جافظ
مش فاهم
حافظ القرآن
لكن مش فاهم القرآن
أهله ادوله فكرة خاطئة عن المسيحيين
و كان المفروض يقولوا له
أن احنا ما عندناش مشكلة مع المسيحين في حاجة
إلا اختلافنا معهم في العقيدة
وأنا هنا بنصح دايما بفيلم
لللي عنده مشكلة في الحتة ديه
فيلم خدعة التبشير
كل الأفلام اللي بقولها ديه موجودة على الانترنت وعلى اليوتيوب
خدعة التبشير
اللي احنا عملناه في مؤسسة جسور للتعريف بالإسلام
لأنه يعتبر تحصين ضد التنصير
لا يمكن حد يشاهد هذا الفيلم أبداً
و يختار انه يترك الاسلام
و يدخل المسيحية  إذا كان بيبحث عن الحق
ليه بقول كده
لأن بعض الحالات لا تبحث عن الحق
فيلم خدعة التبشير جاب نتيجة
مع ٩٧٪ من الحالات التي تعاملنا معها
لكن في ٣٪ لم ننجح في إقناعهم
و دول كانوا ناس لا تبحث عن الحقيقة
ناس عندها أسباب نفسيه
و ليس عقلية
واحد مثلا جالي زوجته خلعته
فاتنصر
ده ماجبناش معاه نتيجة
بأفلام خالص
ليه؟ لأنه لا يبحث عن الحق لا في الإسلام ولا في المسيحية
هو بينتقم لكرامته
بينتقم من السيستم اللي سمح
بنظام الخلع أصلا
نفس الكلام زوجة اكتشفت
أن زوجها بقاله عشر سنين متزوج عليها
وهي ولا تعرف
فلما عرفت اتنصرت
فيلم خدعة التبشير
ماجابش نتيجة معاها لأنها لا تبحث عن الحق
لا في الإسلام ولا في المسيحية
هي بتنتقم لكرامتها... الايغو واجعها
يتنتقم من السيستم اللي سمح
بتعدد الزوجات
فهؤلاء عندهم دوافع شخصية و نفسية
وليس من خلال تفكير وبحث عن الحقيقة
و مش الأب و الأم فقط
اللي بيربوا تربية خاطئة تؤدي للإلحاد
الشيوخ أيضا و قادة الحركات الإسلامية
اللي ربوا شبابهم على انتظار النصر
وتوقع النصر
و ان الباطل سينهزم للأبد
فلما النصر جه
و كانت مدته قصيرة جدا
و رجع الباطل انتصر مرة أخرى
الشباب دماغهم لسعت
منهم ناس ارتدت
مع أن الفهم الصحيح و التربية الصحيحة
كان المفروض تكون على أن الدنيا اختبار
الحق و الباطل يتصارعان في الدنيا
من أول يوم على وجه الأرض للإنسان
و سيستمر الصراع بين الحق والباطل
إلى أن تقوم الساعة
و احنا أجيال تأتي لتختبر
مين هيقف مع الحق و مين هيقف مع الباطل
مع السلامة
الجيل اللي بعده تعال
مين هيقف مع الحق
مين هيقف مع الباطل
مع السلامة
الجيل اللي بعده يجي ويختبر
والاختبار لازم يبقى صعب عشان يبقى اختبار
ليميز الخبيث من الطيب
لكن اختبار سهل
الكل بينجح ويجيب امتياز
ده اختبار بايظ
اختبار مش صحيح ... مش... مش كويس
فلما يكون
النظام في الدنيا
ان اللي يوقف مع الحق ينال تكريم ومناصب
واللي يوقف مع الباطل
يسجن ويعاقب
يبقى فين الاختبار
ما فيش اختبار كده
سيقف الجميع مع الحق
يبقى ما فيش اختبار .. ده اختبار سهل زيادة عن اللزوم
لا بد نفهم اولادنا
ونربي اولادنا
ان الباطل سيبقى هو المتغلب
في معظم الأوقات
والحق سينتزع منه
جولات فقط
ونحن علينا أن نقف
لنصرة الحق على الباطل رغم ذلك
مش انتظاراً للنصر
أبداً
لكن لنثبت لله أننا صادقين
أننا صابرين
في سبيل الوقوف مع الحق
سنتعرض لشتى أنواع الأذى
ولازم أولادنا يعرفوا
اننا سنتعرض للأذى
ومن يواجه الأذى بالصبر
ينجح في الاختبار
وثوابه عظيم عند الله
ومن لا يصبر على الأذى
فاللأسف سقط في الاختبار ... اختبار حياته
سورة البروج يا جماعة
فيها قصة تربوية
كان المفروض يربي المشايخ بيها الشباب
في قصة أصحاب الأخدود
مات المؤمنون حرقاً في النار
ألقوا فيها احياء
ولم يستسلموا
لتهديدات الملك الكافر
ولم يتخلوا عن دينهم
والملك طبقاً للقصة
ما حصلوش حاجة في آخر القصة خالص
هذه القصة تربي الإنسان على إخراج كل هدف
من الأجندة بتاعته ... فيما عدا هدف واحد
هو ارضاء الله سبحانه وتعالى
فإذا طهرت القلوب من كل شيء دنيوي
أصبح إرضاء الله وحده هو الهدف
هنا
تكون القلوب معدة لاستقبال النصر
وهنا يأتي النصر
وقد لا يستمر طويلاً
وربما لا يأتي
الـ الـ النصر
المنتصر الحقيقي في قصة أصحاب الأخدود
هم الذين أحرقوا
وليس الملك
ليه
أول حاجة فازوا برضا الله
اتنين: لم يعطوا الملك ما كان يريد
هو ما كانش عايز يحرقهم
هو كان عايزهم يتخلوا عن دينهم
تلاتة:لم ينال مايريد الملك
أربعة: ربنا خلّد ذكرهم في القرآن
كمثال تاريخي في الثبات على الحق
إذن التربية مهمة جداً جداً
في تكوين الشخصية العقائدية للإنسان
وعلينا أن نهتم جداً بالقيم
التي نربي عليها أولادنا
ونـ و..و.. و
والقيم
اللي بنزرعها في أولادنا
والسلام عليكم
واشوفكم بكرة في
ذكرى جديدة وعبرة جديدة
ولو كنتوا بتتفرجوا على الانترنت
ما تنسوش تعملوا لايك وشير للفيديو
وتشتركوا في القناة بالضغط على زر سبسكرايب
سلام عليكم